.. _group_project:



.. figure:: /_static/logo/logo_blue_title.png
   :alt: 航次分布情况


洋中脊热液硫化物富含铜、锌、金等多种金属元素，为重要潜在矿产资源。西南印度洋超慢速扩张海底热液活动是当今国际研究热点。2007年首次在超慢速扩张西南印度洋中脊发现了活动热液区，并在大西洋、东太平洋海隆和印度洋取得了大量发现。2011年我国与国际海底管理局签署了西南印度洋1万km2的勘探合同，该国际上第一份国际海底硫化物勘探合同将持续开展15年的资源环境评价与基础研究。

本项目在中国大洋协会领导和支持下，持续10多年联合攻关，提出局部岩浆供给及洋壳渗透率是控制洋脊热液活动形成的重要机制，创建了超慢速扩张洋中脊热液循环模式，建立了从区域到局部的成矿预测方法，创新了洋脊复杂地形与构造背景下的活动/非活动硫化物高效探测技术（瞬变电磁系统和化学传感器等），建立硫化物探测“三步法”，创建了快速探测方法技术体系，取得了一系列开创性重大突破。

项目在三大洋取得了我国的首次海底硫化物发现，实现了我国洋中脊硫化物发现“零”的突破。共发现37处热液区，约占全球洋中脊35年发现总量的十分之一，并揭示了超慢速扩张脊的硫化物资源潜力。使我国在海底硫化物资源调查能力处于国际前列，对拓展我国在国际海底的权益、提升国际话语权、促进深海科技发展具有重要意义。该项目已获中国海洋工程咨询协会一等奖2次、国家海洋局科学技术奖一等奖1次，并取得了一批有影响力的论著、专利和标准。

.. figure:: /_static/image/homepage/global_cruise.jpg
   :alt: 航次分布情况


.. figure:: /_static/image/group/COMA_SIO.png
   :alt: 大洋协会+海洋二所